date: 2021-10-10
tags:

- 编程

---

原文： [Why Developers Never Use State Machines](http://www.skorks.com/2011/09/why-developers-never-use-state-machines/)，觉得写得挺好，于是试着翻译。

<!--more-->

Why Developers Never Use State Machines

几个月前，我在Shopify博客上看到了一篇很棒的关于状态机的小博文。博文想表达的是，状态机很棒，开发人员应该更多地使用他们—— 根据我最近在CrowdHired（译注：作者的网站？）中使用状态机的经历，我很赞同他的观点。但这篇博文让我思考，在我的开发者职业生涯中，有多少次真正用到了状态机（包括使用库或是自己做的抽象）？ 答案是0次，这让我非常震惊，比当我知道状态机非常有用时更加的震惊。所以我决定反省一下，找出原因——为什么我们更倾向于以一种临时的方式来管理我们的「state」 「stauts」，却不用我们都推崇的方式。

We Don't Need One Until We Do
-------------------------------

> 行动之前，我们不会觉得自己需要它

问题是，你几乎永远也无法构建一个能满足所有需求的对象，而是会渐进地添加新特性。所以，一开始会觉得你的对象不会有太复杂的状态，复杂到需要一个「完整的」状态机（YAGNI原则），直到某一天，你才发现它已经变得很复杂——让感到你要投入的时间都已经能把它从头到尾重写一个了，进退两难。**这种问题的杀伤力很高，但在事情变糟之前没什么影响，但意识到的时候就已经太晚了。**


## A State Machine Is A Fluffy Bunny (Not Particularly Threatening)


> 状态机是一只蓬松的兔子（不怎么危险）

对于我们这些拿到计算机科学学位的人，谈起计算理论课里关于状态机的知识，记忆里总是没好感的——复杂的图表和符号，确定性状态机或是非确定性状态机，Moore 和 Mealy 状态机，还有那些缩写（DFA，NFA，GNFA等）。这使我们高估了状态机的复杂性，实用主义让我们觉得「完备的」状态机实在是大材小用了。

但是，**在你的日常开发中用的状态机，和那些在计算机理论里描述的东西，通常没半毛钱关系**（除了.. errr.. 它的理论）。用字符串表示一些状态（states），用方法（method）表示那些引发状态转换的事件（event）——几乎都是这样（至少Ruby里的*state_machine*开发包中是这样）。重点是，即使你只有两个状态，使用状态机也并不是大材小用，这样做更容易使一个临时的方案不断迭代下去，前提是你有好用的状态机库。

Even A Good Tool Is Not A Good Tool
--------------------------------------------------------------------

> 好工具也不一定是好工具

我敢打包票，你能用到的大多数语言中，都有好用的状态机库（上述Ruby中的*state_machine*只是个例子）。但即使是一只蓬松的兔子，也有一定的学习曲线。当然，一般一开始也不会考虑它的学习曲线，但是，因为我们往往倾向在事后才开始用状态机库（临时解决方案依旧可用的情况下），这时学习曲线就是个问题了。蕴含“潜在的未来收益”的东西，它的直接价值是很难被证明的，就算当下只是需要说服自己（除非你有过经验）。平滑的学习曲线，只能加强你的"我们可以在没有它的条件下活下来"这种想法。一个工具，如果不去使用它，不管它有多好都毫无意义.

懂的人才能懂——如果你给好用的状态机库一个机会，生活会如此美好。当我们终于在 CrowdHired 上“忍辱负重”地对用状态机库，对我们的一些核心模块进行重构，效果显而易见：

- 首先，学习曲线不算什么，我确实花了几个小时浏览源代码和文档，但在那之后我很清楚什么可以做，什么不能做

- 添加状态机几乎没有痛苦，但移动与新状态机关联的代码很痛苦。**事后看来，如果在对象只有几个状态时就行动，那就简单多了**

- 我们现在能够轻松地引入更多状态，为我们的用户提供额外的信息，并允许我们更精细地跟踪事物。之前因 YAGNI 造成的痛苦，现在我们发现“之前就已经需要了”，因为它很容易做到

- 现在状态转换相关的返回值现在 100% 一致（只有 True / False），而之前，可能返回的是对象数组、nil、true/false ，取决于谁在何时编写它（译注：大概是在说执行操作返回的结果更清晰了？）

- 现在我们可以简单地通过加入 [te*machine-audit_trail*](https://github.com/wvanbergen/state_machine-audit_trail) 来跟踪我们的状态转换，而之前很难明确在哪做个 hook，所以我们什么都没做

- 我们删除了一堆代码并改进了我们的代码库——就我而言，这始终是有价值的目标。


大部分读过那篇 [Shopify文章](https://engineering.shopify.com/17488160-why-developers-should-be-force-fed-state-machines) 的人，都会从精神上同意它的观点，但不会付出行动（和我一样）。**我们似乎是有意回避着状态机，因为他的复杂性，以及无法量化的好处**。但是，实际上它并没有你想象的那么复杂，能带来的好处比你预期的更多，只要你不要在之前提到的糟糕情况发生之后才开始改用状态机。所以，下次当你开始创建一个有些“状态”苗头的对象时，只管往那放一个状态机就好，之后会为它高兴的。I guarantee it or your money back :)