title: おとなのはじまり 中文歌词 中文翻译
description: 
date: 2015-12-10
layout: post
comments: ture
categories:
- 网摘
tags:
- 歌词
---

萌. 试着翻译一下.

---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=29273555&auto=1&height=66"></iframe>

おとなのはじまり

词∶白濑彩
曲∶小野贵光／编曲：竹中文一
中文翻译∶ Noodlefighter

大人って何？ どうやってなるの？
やっぱ「メイク」でしょ☆
メロメロビュ一ティ一☆
そうです ほら子供はしないもん
决まり！！决まり！！
さあみんなでチャレンジ！！
__
大人是什么？ 要怎么才能成为(大人)？
果然还是“化妆”吧☆
沉浸在Beauty中☆
对啊 我们已经不是小孩子啦
决定啦！！决定啦！！
来吧 大家一起挑战！！
__

赤いル一ジュ 蔷薇の唇
マスカラカ一ル 辉く瞳
ほんのりチ一ク 色づいた颊
こんな宝物！！ 大人ってズルい！！
__
赤色的口红 蔷薇色嘴唇
彩色睫毛膏 闪耀的双瞳
微微一点腮红 抹上颜色的脸颊
竟有这样的宝贝！！ 大人真狡猾！！
__

私大人の女になるの
ネイルやジュエル 绮丽だわ
子供扱いしないでね
あなたのハ一トにバキュ一ン
__
我要成为成熟的女性
美甲和宝石 真漂亮啊
不要把我当做小孩子啦
命中你心头的靶心
__

大人ってハテ？ どこが违うの？
やっぱ「身体」ね☆ ドキドキセクシ一☆
なるほど もうポンキュッポンだもんね
目指せ！！目指せ！！
もうみんなでチェンジ！！
__
大人实际上 有什么不同呢？
果然是“身体”呢☆ 令人兴奋和性感☆
我知道啦 已经变得很丰满圆润了啦
向着目标！！向着目标！！
大家一起改变吧！！
__

バストぷるるん 色々诘めて 
ウエストきゅきゅん ベルトで绞めて
ヒップぷりりん 何でも入れて
なんか大变！！ 大人ってすごい！！
__
胸部好丰满 各种东西塞进来
腰部细细的 用皮带系紧起来
屁股圆鼓鼓 有多少都塞多少
真是不容易！！ 大人好厉害！！
__

私大人の女がいいの
フェロモンムンムン セクシ一だわ
谁もが憧れる视线
私のハ一トにズキュ一ン

きっと大人の女がいいの
恋じゃない 爱をしてみたい
嬉し耻ずかし乙女心
それは「おとなのはじまり」
__
我要成为成熟的女性
费洛蒙洋溢 真是性感啊
大家投来羡慕的眼神
命中我心头的靶心
__
__
当然是成熟的女性比较好啦
不只是“恋” 而是想要去“爱”
又欢喜又羞涩的少女心
那就是“大人的开始”
__

私は私だけど
色んな私になりたい
今の私も好きよ
だけど大人に今なりた一いっ！！
__
虽然我还是我
但也想成为各种各样的自己
虽然我也喜欢现在的自己
但是现在想要成为大人！！
__

私大人の女になるの
ネイルやジュエル 绮丽だわ
子供扱いしないでね
あなたのハ一トにバキュ一ン

もっと大人の女になるの
梦でも 理想は大事よ
辉く花笑く乙女模样
これが「おとなのはじまり」

__
我要成为成熟的女性
美甲和宝石 真漂亮啊
不要把我当做小孩子啦
命中你心头的靶心
__
__
想要变成更成熟的女性
就算只是梦 理想也是很重要的哦
耀眼的 花一般的少女容姿
那就是“大人的开始”
__
