date: 2020-12-30
tags:

- 博客

---



体检ct胸部平扫，在右肺查出了一处“实性结节，9x12mm，密度不高。住院检查，记录一下。

反正住院无聊，记流水账，可能对后来的人有帮助，大概。

<!--more-->



之前发生的事情，虽然可能和这次检查不相关。

- 09-05 早上做了力量训练，下午又去游泳好像运动过量了，加上没注意补充水，晚上出现了一次棕色的尿，头晕恶心，大量饮水后尿变清澈，网上查了下症状可能是横纹肌溶解
- 09-06 去附近医院的体检中心检查了血常规、尿常规、B超，除了尿检隐血有两个+以外一切正常，医生说不要紧
- （这之后就感觉身体很虚，特别是疲劳后心脏附近容易阵痛（停止呼吸能），不敢做运动，转做简单的有氧运动）
- 09-17 同事带了个血压计来公司，就试了试发现自己血压偏高，于是自己买了个血压计平时监控着血压，发现早上起床之后血压一直都偏高，90/140左右
- 11-11 因为一直感觉身体不太舒服，就做了个大体检
- 11-19 体检结果出来了，发现了这个结节，医院能直接调出体检中心的影象，医生看了给出判断，可能是病毒、真菌感染，也可能是肿瘤，让我抽时间入院做检查，看情况可能要做肺部穿刺活检
- 12-29 入院



## 12-28

看着网上的文章，做住院的准备：毛巾、挂毛巾的衣架（没用上，睡走廊时需要这个）、洗漱用具、水杯、内裤内衣袜子、抽纸、耳塞、眼罩（忘了带上，睡走廊很需要这个）、充电宝



## 12-29

***报道，住走廊***

挂门诊的号，和医生说趁着元旦把检查给做了，问了下大概要住多久院，医生说正常来说1月1号就能给出诊断，但1-3号元旦放假医院是没人做手术的，如果要切除啥的是做不了的。

医生给写了张“住院通知书”，拿着这纸就能来住院部报道，接待的护士会查身份证，说是要核实医保信息。签了几张告知书承诺书（比如不允许递红包的承诺书，住院管理制度啥的）。

住院的科室是“呼吸及危重症科”，除了有呼吸系统病的人还能听到有其他问题的，比如一些多器官都不太行的老人，大概因为是冬天，能看到的也大多是老人。

住进来的时候病房满了，只能睡加在走廊的床，运气不好还被安排在了厕所旁边，时不时会传来味道。



***第一天的检查***

入院后做了一堆检查，除了最基本的几个常规项目，还做了心电图、肺功能检查、增强胸部CT，还有一堆关于肿瘤的检测。

最主要还是这个增强CT，目的是看结节附近有没有血管，因为是肿瘤的话周围会长出血管，所以能帮助判断是不是肿瘤。做这个之前，医生会扎个置留针在手壁上（抽血那位置），实际做的时候是由机器自动泵入药液来增强血管显影的（所以要求血管足够粗，老人+血管细的话医生会谨慎），机器扫第一次是普通CT，然后泵入药液，第二次扫描才是增强，所以说是增强CT，实际上是普通CT+增强CT。顺便这个药液是“碘帕醇注射液”，不能和“皮质类固醇药物”同时用，所以做之前医生会问有没有高血压、糖尿病来排除常见用药。

喔，手腕附近还打了个针皮下的针，说是肺结核检查，三天后才能看结果。



***没有年轻人的住院部***

一个下午就有两个老人来让我帮助解决手机问题，一个用红米开不了抖音，在主流安卓机6GB内存的今天还用着3GB内存的手机，判断大概是内存问题，重启一下就好了；一个是之前手机坏了，想拿一个老手机顶着用，但登入不上微信，看了是要安全验证，有三个方式，回答安全问题、用之前的手机扫码、找之前的两个好友帮忙发一串验证数字到这个账号上，尝试前两个都失败了，后面让他找好友帮验证，他找了同室的病友，解决了。唔，这住院部基本都是老年人，虽然护士基本是年轻人，但她们是没空理这些老人的这种事的，忙不过来。



***研究起了医保***

琢磨着晚上也没什么事，是不是要问医生能不能回家住呢，然后自己先查了一下，发现医生放人回去住是承担风险的，风险在于管理医保的人会查滥用医保的情况，逻辑是这样：医保倾向于减轻住院的人员的负担，很多住院的项目都是可以全额报销的，而门诊就只能报部分；而一个不需要住院的人，住了院并且用了医保，就是滥用医保，医师是要负责的，所以医保管理人员会不定期进行检查。

关于职工医保，生病前虽然知道他能省很多钱，但不知道能省这么多钱，怪不得商业医疗保险的免赔额度一般是去掉医保后的。入院第一天就做了3000元的检查，但医保不覆盖的项目只有不到1000元。



***晚上值班的护士很忙***

晚上尝试叫了外卖，医院没管很严能直接送到病房来。

护士在大概7点交班，晚上值班的都是同龄人，但人比白天少很多，只看到了两个护士和一个值班的住院医师，听她们和病人说我们两个护士是要管七十号病人的，请体谅一下，点滴打完了先把流量调到最小。看她们真的很忙，12点前基本没停过，走路都是小跑着的，而且还得忍受患者的抱怨。

天气预报晚上会转凉，温度一下子从接近20度降到5度。而且住走廊，通风不要太好，但是被子意外地厚，应该不要紧。



## 12-30

***没睡好***

夜里2点50分，醒了，医院的被子很厚，即使是降温到了6度，穿着一条加绒外裤还是没法睡，出了点汗，可能是被热醒的，也可能是被隔壁病床吵醒的，我戴着蜡球耳塞依旧能听到他的声音。

大概是因为正好过了第一个睡眠周期，异常清醒，摘了耳塞听护士和住院医生的对话，这病人是插着不知道什么管子（可能是呼吸机的管子），非常痛苦所以总是去动管子，护士找来束缚带把他绑起来了不让他动。

病人不停在叫“医生医生 啊啊 好难受”，发出模糊的声音，听着呼吸就很困难还在不停地喊，看护的家人和他说“休息几分钟吧已经两点五十分了”，他说“好痛，好痛”，“哪里痛”，“一阵一阵地，一呼吸就痛”，虽然就隔着床，但听得不是很清，因为操着桂柳口音。

有点惊讶自己的适应能力，才一天就听习惯了病人的呻吟，反而是心疼值班的医生和护士。

唔，被子好厚，热，走廊的灯光好刺眼，加上病人在叫喊，3点半才重新睡下。

本来就没好好睡，早上六点就被护士弄醒，采了几管血，大概是那几项肿瘤测试。



***悠闲的早上***

八点起床，去做了腹部和心脏的B超，没发现问题。做完检查也没什么事做，跑出医院，去隔壁的KFC坐了一个早上，看看动画水一水群，快到中午才打包吃的回医院。

说起来回来的时候风变大了，有风的时候在室外还是挺冷的。

顺手取了昨天的CT诊断，报告说和11月11日的片子没什么变化，增强CT没发现结节附近有血管，基本就排除肿瘤了。



***和医生谈话***

回到住院部，吃了午饭，护士和我说病房空出来了，要不要搬，我当然说要搬。

这之后，负责我的住院医师就让我去办公室找她。

一个大概30多的女医生，挺好看，跟我说了现在的情况和之后的检查方案。大致就是做了这么多检查，没发现是肿瘤的证据，所以基本就是细菌或者病毒感染了，由于不同原因的用药方案不一样，所以还是得做入侵式的检查。

计划是明天早上先做支气管镜，就是类似胃镜一样，只不过从鼻腔进入，如果能取到样，就万事大吉，这个是无风险的；如果失败了，取样效果不理想，就要做肺部穿刺，就是依靠ct，插一根针进胸部，避开肋骨、穿透肺组织取样，最有可能遇到的风险是气胸，医生说就算中招了也是小问题，然后我签了风险告知书。

> 医生：这个风险不用怕的，年轻人最常遇到的肺的问题就是气胸了，就算得了，插根管把气体排出来，再住院个三天就行了
>
> 我：。。。
>
> 医生：你有家人朋友在这边吗，有人陪同吧
>
> 我：家人不在这边，一个人做不了吗
>
> 医生：这两个小手术都要人陪同的
>
> 我：好的，那我叫人来帮忙
>
> 医生：是女朋友吗
>
> 我：啊，不是，是同事
>
> 医生：（笑）
>
> 我：。。。（笑）
>

只好麻烦同事第二天帮个忙了，最理想的情况是上午就能解决。



***在病房里偷听外边的对话***

下午终于搬进了病房，两人间，还挺宽敞，有独立卫生间，也很干净。护士帮搬完床，我就开始没事做了，在床边边和傻屌群友聊天，边看《编程珠玑》（翻译真是烂，看着很吃力，实际上也没看得下几页），病房我也没关门，能听到隔壁新入住病人和医生的谈话。

医生和一个年纪挺大的男人，

> “你现在有收入吗”，“没有”，“原来是靠什么谋生的啊”，“就是农民工务工”，“喔，那家人在这边吗”，“没有”，“两年治疗花了多少钱”，“自费花了6000多”……


医生和一对夫妇，应该是男的胃出了问题，

> “那你怎么转到我们医院了呢”，“县下面的医院说这个治不了，得到市里面”，“刚过来吗”，“27号过来的”，“入院手续办完了吧”，“嗯”，“那现在有收入吗”，“夫妻两个人一起上来的，现在没收入了”，“那还有小孩要养吗”，“嗯最小的那个三岁半”……
>

同房间的病友住进来了，一个大叔，又是有女儿陪同，饭点有老婆送饭来；聊了一下，昨晚他没睡着，昨晚走廊那病人闹了一晚上没停。

